模板引擎（Template Engine）是一个将页面模板和数据结合起来生成 html 的工具。上例中，我们只是返回纯文本给浏览器，现在我们修改代码返回一个 html 页面给浏览器。

## 3.3.1 ejs

模板引擎有很多，[ejs](https://www.npmjs.com/package/ejs) 是其中一种，因为它使用起来十分简单，而且与 express 集成良好，所以我们使用 ejs。安装 ejs：

```sh
npm i ejs --save
```

修改 index.js 如下：

**index.js**

```js
const path = require('path')
const express = require('express')
const app = express()
const indexRouter = require('./routes/index')
const userRouter = require('./routes/users')

app.set('views', path.join(__dirname, 'views'))// 设置存放模板文件的目录
app.set('view engine', 'ejs')// 设置模板引擎为 ejs

app.use('/', indexRouter)
app.use('/users', userRouter)

app.listen(3000)
```

通过 `app.set` 设置模板引擎为 ejs 和存放模板的目录。在 myblog 下新建 views 文件夹，在 views 下新建 users.ejs，添加如下代码：

**views/users.ejs**

```html
    <h1><%= name.toUpperCase() %></h1>
    <p>hello, <%= name %></p>
```

修改 routes/users.js 如下：

**routes/users.js**

```js
const express = require('express')
const router = express.Router()

router.get('/:name', function (req, res) {
  res.render('users', {
    name: req.params.name
  })
})

module.exports = router
```

通过调用 `res.render` 函数渲染 ejs 模板，res.render 第一个参数是模板的名字，这里是 users 则会匹配 views/users.ejs，第二个参数是传给模板的数据，这里传入 name，则在 ejs 模板中可使用 name。`res.render` 的作用就是将模板和数据结合生成 html，同时设置响应头中的 `Content-Type: text/html`，告诉浏览器我返回的是 html，不是纯文本，要按 html 展示。现在我们访问 `localhost:3000/users/haha`，可以看到名称haha大写显示于浏览器内。

上面代码可以看到，我们在模板 `<%= name.toUpperCase() %>` 中使用了 JavaScript 的语法 `.toUpperCase()` 将名字转化为大写，那这个 `<%= xxx %>` 是什么东西呢？ejs 有 3 种常用标签：

1. `<% code %>`：运行 JavaScript 代码，不输出
2. `<%= code %>`：显示转义后的 HTML内容
3. `<%- code %>`：显示原始 HTML 内容

下面的例子解释了 `<% code %>` 的用法：

**Data**

```
supplies: ['mop', 'broom', 'duster']
```

**Template**

```ejs
<ul>
<% for(var i=0; i<supplies.length; i++) {%>
   <li><%= supplies[i] %></li>
<% } %>
</ul>
```

**Result**

```html
<ul>
  <li>mop</li>
  <li>broom</li>
  <li>duster</li>
</ul>
```


## 3.3.2 includes

使用模板包含指令，可以把模板拆成可复用的模板片段组合使用。

比如在 views 下新建 header.ejs 和 footer.ejs，并修改 users.ejs：

**views/header.ejs**

```ejs
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <style type="text/css">
      body {padding: 50px;font: 14px "Lucida Grande", Helvetica, Arial, sans-serif;}
    </style>
  </head>
  <body>
```

**views/footer.ejs**

```ejs
  </body>
</html>
```

**views/users.ejs**

```ejs
<%- include('header') %>
  <h1><%= name.toUpperCase() %></h1>
  <p>hello, <%= name %></p>
<%- include('footer') %>
```

我们将原来的 users.ejs 拆成出了 header.ejs 和 footer.ejs，并在 users.ejs 通过 ejs 内置的 include 方法引入，从而实现了跟以前一个模板文件相同的功能。
